أبو الأسود هو تابعي صحب عليَّ بن أبي طالب رضي الله عنه، وتواترت عدة روایات تفيد أنه أول من تكلم في علم النحو،
ومن ذلك ما جاء من أنه قدم إلى زياد بن أبيه والي معاوية على البصرة فقال: إني أرى العرب قد خالطت الأعاجم وتغيرت ألسنتهم،
أفتأذن لي أن أضع للعرب كلامًا يعرفون أو يقيمون به ألسنتهم؟ قال: لا،
فجاء رجل إلى زياد فقال: أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنونا، فقال زیاد توفي أبانا وترك بنونا!! ادع لي أبا الأسود،
فجاء، فقال: يا أبا الأسود ضع للناس الذي نهيتك أن تضع لهم.
والخطأ الذي وقع الرجل فيه صوابه: توفي أبونا وترك بنين، ومن أخبار أبي الأسود النحوية كذلك:
قالت له ابنته يومًا: يا أبت، ما أحسنُ السماءِ؟ فقال : يا بنية، نجومها،
قالت: إني لم أرد أي شيء منها أحسن، إنما تعجبت من حسنها، قال: إذن فقولي: ما أحسنَ السماءَ ".
وتحتمل الجملة حسب المعنى والإعراب ما يأتي:
أ- ما أحسنُ السماءِ؟ وهي جملة استفهامية،
ما: في محل رفع مبتدأ،
وأحسن: خبره،
والسماء: مضاف إليه،
وهو ما نطقت به ابنة أبي الأسود، فأجابها بأن أحسن ما في السماء نجومها.
ب - ما أحسنَ السماء، وهذه جملة تعجبية،
فـ "ما" في محل رفع مبتدأ،
أحس: فعل ماض جامد للتعجب مبني على الفتح، وفاعله مستتر وجوبا تقديره هو يعود على المبتدأ،
والجملة الفعلية في محل رفع خبر ما،
والسماء: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
وإذا كانت الجملة "ما أحسن خالد " احتملت الوجهين السابقين، ووجهًا ثالثًا
هو: ما أحسنَ خالدٌ، فتكون ما نافية، وأحسن فعل ماض مبني على الفتح وخالد فاعله، والجملة تفيد نفي إحسان خالد.
المصادر:
(أخبار النحويين البصريين :14)
(طرائف لغوية لسيد خضر)